# TypeScriptの型定義

ここでは、TypeScriptで利用される型の指定の仕方を解説していきます。

## 基本アノテーション

`:`アノテーション構文で型を書きます。変数、引数、戻り値などで指定できます。

```ts
var hoge: number = 123
function calc(a: number): number {
  return a
}
```

### プリミティブ型

number, string, boolean型などをプリミティブ型として定義されています。

```ts
var num: number = 123
var bool: boolean = true
var text: string = "string"
```

### 配列

型アノテーションの後ろに`[]`をつけることで配列として定義できます。

```ts
var boolArr: boolean[]
boolArr = [true, false]
```

### ハンズオン

`src/annotation.ts`にある変数に正しいアノテーションを付けてみてください。

## 特殊な型

### any型

any型はTypeScriptの特殊な型で、ここにはいかなる型も受け入れられます。

```ts
var power: any

power = 123 // ok
power = "OK!" // ok
power = { // ok
  hoge: 0,
  fuga: "OK"
}
```

any型はJavaScriptからTypeScriptに移行したとき友だちになることが多いです。今回のようにゼロからTypeScriptでプロジェクトを立ち上げる際は極力利用しないようにしましょう。

### ユニオン型

複数の方のうち一つに絞りたい、というケースは往々にしてあります。複数の型を`|`で分岐させます。

```ts
function toNumber(arg: number | string) {
  if (typeof arg === "string") {
    return Number(arg)
  }
  else return arg
}

```

ユニオン型は文字列のパターンを定義することにも使えます。

```ts
type BillingPlan = "Premium" | "Basic" | "Free"
```

もちろん`BillingPlan`型の変数に`Premium`, `Basic`, `Free`以外の文字列を入力するとエラーになります。

### インターセクション型

ユニオン型が**どれか**を意味している状態なら、インターセクション型は**どれも**を意味した型になります。

```ts
type TwoDimensionPoint = {
  x: number
  y: number
}
type Z = {
  z: number
}

type ThreeDimensionPoint = TwoDimensionPoint & Z

const point: ThreeDimensionPoint = {
  x: 1,
  y: 2,
  z: 3
}
```

`&`で結ばれた２つの型が両方含まれた型定義になります。他言語で言うところの継承に近い型定義ができます。

### タプル型

JavaScriptにはタプルのサポートはありませんが、TypeScriptではタプルのような型定義を行うことができます。`:[typeofMember1, typeofMember2]`といったようにアノテーションを付けることができます。

```ts
var nameNumber: [string, number];
nameNumber = ["Jenny", 13] // OK
nameNumber = ["Jenny", "13"] // NG

var [name, num] = nameNumber
```

分解まで使うことで、高級言語のタプルのように扱えます。

### ハンズオン

`annotation2.ts`にアノテーションで型をつけてみましょう。ただし、配列についてはタプル型で型をつけてみてください。

## インターフェース

インターフェースはJavaScriptのランタイム上になんの影響も与えません。インターフェースはオブジェクト構造の宣言があります。

```ts
// sample A
declare var myPoint: {x: number; y:number;};

// sample B
interface Point {
  x: number; y:number;
}

declare var myPoint: Point;
```

サンプルAとサンプルBは同じ型を示しています。サンプルBはPoint型を使い回せるメリットがあります。

interfaceはJavaなどの言語のようにclassにimplementsを定義させることもできます。

```ts
class MyPoint implements Point {
  x: number; y: number;
}
```

## 型エイリアス

interfaceと同じような型定義の方法に型エイリアスと呼ばれるものがあります。

```ts
type Point = {
  x: number;
  y: number;
}
```

type と宣言し、その後命名。以降方についての記述ができます。

interfaceがオブジェクトベースの型定義しかできなかったのに対し、型エイリアスはTypeScriptのすべての型アノテーションが記載できます。

```ts
type Text = string | { text:string }
type HogeNumbers = [number, number]
type callBack = () => void;
```

### Interface VS 型エイリアス

どちらを使ったほうがいいということはありません。アロー関数か、関数型の記述の仕方かを気にするようなものです。2つの大きな違いとしては、型エイリアスの方が書ける範囲が広いということです。なので、Classなどが絡まない場合は無理せず型エイリアスを使うよう、研修ではします。

## ジェネリクス

型の安全性とコードの共通化、汎用的な関数の作成は難しいものです。型を安全にしようとすれば同じコードを使い回すことは難しくなり、同じコードで使いまわしができるコードは型安全がおろそかになります。

そこでこれらを両立するためにジェネリクスが存在します。

ジェネリクスでは関数、型エイリアス、クラスなどの特定の部分に`<自由な文字列>`で記載ができます。例を上げましょう。

今、２つの引数のうち、どちらかをランダムで返す関数を作成します。制約としては引数は両方数字です。

この場合、関数はこのようになります。

```ts
function chooseRandom(v1: number, v2: number) {
  return Math.random() <= 0.5 ? v1 : v2

}
```

ここで仕様が変更され、chooseRandomはv1とv2の型が一緒であればなんでもいいという制約に変更されました。このときどのように関数を定義すればいいでしょう？`any`を使うことは許されません。

このとき、ジェネリクスが力を発揮します。

```ts
function chooseRandom<T>(v1: T, v2:T) {
  return Math.random() <= 0.5 ? v1 : v2
}
```

chooseRandomに書かれた`<T>`はTは何の型でもよく、以後`T`と書かれた部分の型はすべて一緒になる、という意味になります。つまりchooseRandomを利用する側はこのように書けます。

```ts
chooseRandom<number>(1,2)
chooseRandom<string>("hogehoge", "fugafuga")
type User = {
  id: number,
  name: string
}

chooseRandom<User>({ id: 1, name: "Sato"}, {id: 2, name: "Tanaka"})
```

このように`<>`の中に自由な型を入れることで自由に型が宣言されます。

また、TypeScriptでは、ジェネリクスの型宣言は省略することもできます。

```ts
chooseFunction(1,2)
```

と書かれたコードは勝手に`T`=`number`と解釈されます。なので、一般的に明示的に型を宣言することはあまりありません。空配列を渡すときには明示的に宣言することもあります。

```ts
chooseFunction<User[]>([],[])
```

この場合、明示的に`T` = `User[]`と宣言しないと、`T` = `any[]`という扱いになります。

研修ではジェネリクスを使うような複雑な型定義をすることはほぼないです、が、Axiosなどの汎用ライブラリではジェネリクスを利用した関数が多く存在します。ジェネリクスを自分が使うことはなくても、どのようなものなのかは理解しておきましょう。

### ハンズオン

`generics.ts`に記載されている`Fetch`という関数を利用してみましょう。

1. `string`型が返ってくるように`Fetch`を利用するコードを書いてみましょう。

2. `User`の配列型が返ってくるように`Fetch`を利用するコードを書いてみましょう。ただし、`User`型は以下のとおりです。

```
type User = {
  name: string 
  id: number
  age: number
}
```

Fetchは擬似コードなので実際には動きません。

## まとめ

TypeScriptではこれらのように型定義ができます。まだまだ紹介していない機能がありますが、基本となる型定義方法はこれらになります。

外部ライブラリなどを除いて、これら以外の型定義方法はこの研修では利用しない予定です。

## ハンズオン

RESAS APIでは都道府県一覧と、都道府県ごとの人口一覧APIを利用します。

<https://opendata.resas-portal.go.jp/docs/api/v1/index.html>

こちらのページを参考にして人口の型定義、都道府県の型定義を「人口構成API」と「都道府県一覧API」のparametersを参照して、

`client/src/types/population.d.ts`と`client/src/type/prefecture.d.ts`に記載しましょう。

なお、RESASAPIのレスポンス部分の共通項目、`message`, `result`については共通のレスポンス項目として`client/src/types/api/api.d.ts`に定義されています。

これに合うように型定義をしましょう。

また、`api.d.ts`にあります、labelのパターンもユニオン型で定義してみてください。(レスポンスのサンプルにラベルの文字列としてありえるパターンが網羅されています。)

それができましたら、次は画面用の型定義です。画面上では各都道府県にチェックボックスを入れることができます。インターセクション型を利用して、自分が作った都道府県の型定義に、チェック状態を持つプロパティを追加した、新しい都道府県の型定義を作成しましょう。`client/src/types/prefecture.d.ts`に記載できます。
