# Vue.js + TypeScriptの書き方を学びながら

Vue.jsの書き方についてこれから同一ディレクトリの教材から学びます。

学びながら、以下のプロダクトを作って行ってください。

[フロントエンドコーディング試験](https://notion.yumemi.co.jp/%E6%8E%A1%E7%94%A8%E9%96%A2%E9%80%A3%E8%B3%87%E6%96%99%E5%85%AC%E9%96%8B/%E3%83%95%E3%83%AD%E3%83%B3%E3%83%88%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%83%89%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0%E8%A9%A6%E9%A8%93)

こちらのフロントエンドコーディング試験では都道府県の人口推移グラフを表示するプロダクトです。

このプロダクトの完成を目指して行きましょう。

REST APIの登録が必要なため、まずは登録から行ってください。

フロントエンドの開発についてはこのプロダクトの`./client`フォルダで開発を行ってください。

## 補足説明

### c3.js

グラフの描画につきましては、c3.jsというライブラリを使用しております。

c3は、グラフの初期設定を行ったあと、データをロードすることでグラフを再描画させることができます。最初はからのデータにしておき、データが挿入されるたび、グラフを再描画するようにしましょう。

```ts
import { ChartConfiguration, generate } from "c3"
// 初期設定
const c3GraphConfig = ref<ChartConfiguration>({
  bindto: "#c3-graph",
  data: {
    x: "year",
    xFormat: "%Y",
    columns: [["year"]],
    labels: true,
  },
  axis: {
    x: {
      type: "timeseries",
      tick: {
        format: "%Y",
      },
      label: {
        text: "年度",
        position: "outer-right",
      },
    },
    y: {
      label: {
        text: "人口数",
        position: "outer-top",
      },
    },
  },
})
// グラフの作成
const graphData = generate(c3GraphConfig.value)
// グラフデータのロード
graphData.load({
  columns: [
    // 年をロード
    ["year", ...prefectureData.map(x => x.year)],
    // 県名、年ごとの人口データをマップ
    ["青森", ...prefectureData.data.map((x) => x.value)]
  ]
})
// グラフからデータの削除
graphData.unload(["青森"])
```

### env

RESASのAPIキーはGitHubのような公開リポジトリには載せるべきではありません。(非公開リポジトリでもそんなに載せるべきとは思いませんが...)

このように、公開したくない情報をGitリポジトリに載せるときの手法で、`.env`という方法を今回は利用します。

このプロダクトでは.envファイルが.gitignoreに載っているため、gitに変更が載りません。

そこで、.envファイルにAPIキーを載せておきます。.envファイルはviteでは

```ts
import.meta.env.キー名
```

で任意の値を呼び出すことができます。

このように.envを利用する場合、`.env.example`というサンプルのenvファイルを用意しておくことが一般的です。

他の開発者にスムーズに開発に入れるようにするためです。

通常、javascriptで`env`ファイルを読み込むには`dotenv`というNPMパッケージをインストールすることが一般的ですが、viteではパッケージなしで読み取ることができます。

#### ハンズオン

`client`のルートディレクトリに`.env`を作成し`.env.example`にならい、RESASのAPIキーを入力しましょう

### axios

実際にサーバーとやり取りするためにaxiosというライブラリを採用しています。

axiosは設定をインスタンスとして保存することができますので、いちいちAPI接続のたびに設定をする必要がありません。

axiosの設定は`src/utils/axiosSettings.ts`にあります。

この設定にはRESASのAPIのベースパスと、RESASのAPIのキーをHeaderに入力しています。

利用する際は以下のように利用してください。

```ts
import axiosInstance from "@/utils/axiosSettings"

async function main() {
  const response = await axiosInstance.get<県の型>("/{県名取得のパス}")
  
}

```
