# HTMLとJavascriptについて

この章ではVue上でのHtmlとJavascriptの連携方法について記載します。

## リアクティブな変数について

VueではJavascriptで宣言された変数を描画すること機会がたくさんあります。

しかし、Vueではただ宣言された変数が正しく画面上に反映されるとは限りません。

変数の値と画面上の値がリアクティブにリンクさせるにはそれに則った書き方があります。

```javascript
import { ref } from "vue"
const counter = ref(0)
```

`ref`という関数を使用して宣言された変数はリアクティブに宣言された変数となります。

この`counter`の値を変更したい場合、以下のように変更します

```javascript
counter.value = 1
```

refで宣言された変数は値を`value`に格納されており、`value`を変更する事ができるようになっています。

また、カウンターの値をHTMLで表示したい場合以下のようにすることで表示ができます

```html
<span>{{ counter }}</span>
```

`{{}}`で囲われた部分ではjavascriptで宣言された変数を取り扱うことができます。

### ハンズオン

`prefectureList.vue`に千葉県という値をもつ変数を用意し、それを描画してください。

## 属性のバインディング

HTMLタグの属性をJavascriptの変数に応じて変更したいケースはVueに限らずよく発生します。

Vueではこのようなケースの場合、属性の名前の前に`:`をつけます。

```javascript
const colorRed = ref({ color: "red" })
```

```html
<span :style="colorRed"> </span>
```

と記載しますと、この`span`タグのstyleには`colorRed`の`value`である`{ color: "red" }`が当たります。

今後VueでPropsというコンポーネントからコンポーネントに情報を渡す機能を紹介しますが、その際にもこの書き方は利用されます。

## イベントリスナー

VueではDOMのイベントをリスニングすることができ、通常のHTML+JavaScriptでのイベントハンドラより直感的に記載することができます。

```html
<button @click="increment" >{{ count }}</button>
```

このように`@イベント名`で記載すればそのイベントが発生した時、javascriptを実行することができます。

```js
function increment() {
  count.value ++
}
```

また、incrementには、javascriptでClickイベントが引数として渡ってきているので、各種イベントを利用したいときは、引数の記載をjavascript側ですることで解決します。

```ts
function increment(eve) {
  console.log(eve)
  count.value ++
}
```

一方でHTML側から任意の引数を渡すことも可能です。

```html
<button @click="increment(12)">{{count}}</button>
```

```js
function increment(num) {
  count.value += num // HTML側の指定でcounterに12追加される
}
```

このように記載することで、任意の引数を渡すことができます。

### ハンズオン

千葉県の名前の横にチェックボックスを作りましょう。
チェックボックスのイベントでチェックされたかどうかを管理する変数のtrue/falseを切り替えるイベントハンドラを作りましょう。

チェックボックスのhtml

```html
<input type="checkbox" />
```

チェックボックスのイベントハンドラは`change`になります。

## フォームバインディング

入力ができる要素に`:`と`@`のイベントリスナーを一緒に使うことで双方向のバインディングができます。

```html
<input :value="text" @input="onInput">
```

```js
function onInput(e) {
  text.value = e.target.value
}
```

入力ボックスに文字を入力すると、変数textの値が変更されますし、他の要因でtextが変更された時、inputタグ内の文字列も変更され、双方向で値を変更できる状態になります。

Vueではこのような双方向バインディングでより簡単な記法で`v-model`という記法を提供しています。

```html
<input v-model="text">
```

`v-model`をinputで利用することによって自動でバインドされた変数が同期されるのでイベントリスナーを書く必要がなくなります。

### ハンズオン

チェックボックスのイベントハンドラ関数を削除し、v-modelで変数を管理してみましょう。

## 条件付きレンダリング

Vueでは要素を描画するかどうかをjavascriptのif文のように記載することができます。

```html
<h1 v-if="isAwesome"> Vue is Awesome </h1>
```

このように記載された場合`v-if`で指定された`isAwesome`がtruthyである場合描画され、falsyであれば描画されません。(DOMが削除されます)

他にも、`v-else`, `v-else-if`という記法があります。これはJavascriptのif文と同じ動きをします。

```html
<h1 v-if="isAwesome"> Vue is Awesome </h1>
<h1 v-else > Oh no... </h1>
```

また、これ以外に、`v-show`という記法も存在します。これもv-if同様truthyの時DOMが描画されますが、falsyの時、描画されないのではなく、`display:none`のスタイルが当てられるだけになります。

実際にはデータとして存在している状態ですので、権限などによって見せてはいけない画面の制御などでは利用できませんが、描画の変更コストは`v-if`より軽いため、画面の切り替えが多い場面で使うことが偶にあります。

### ハンズオン

千葉県がチェックされたら、メッセージを表示するようにしてみましょう。
メッセージはなんでもいいです。

## リストレンダリング

条件付きレンダリングの他に、リストレンダリングという機能があります。javascriptのfor文のように繰り返し文でレンダリングを行います。

Vueでは`v-for`という記法を使うことで配列をレンダリングすることができます

```html
<ul>
  <li v-for="todo in todos" :key="todo.id">
    {{ todo.text }}
  </li>
</ul>
```

```javascript
const todos = ref([
  { id: 1, text: "Vueの勉強" },
  { id: 2, text: "HTMLの勉強" },
  { id: 3, text: "CSSの勉強" }
])
```

これによって`todos`の各テキスト部分が`<li>`タグの中に記載されることになります。

`todos`のそれぞれの要素はHTML上では`todo`になり、描画する上で利用することができます。

v-forを使う上で大事なことは、一意のKeyを割り振る必要があるということです。

`:key`では`todo`がもつIDを割り振っていますが、これはそのためです。`v-for`を使う上で一意のkeyを割り振ることは絶対に必要です。これをしていないと、配列内の変更が検知できなくなったりします。また、keyを変更することで再描画がかかりますので、再描画させたいときにkeyを利用したりします。

どうしても一意のkeyを用意できないときは次のような書き方ができます。

```html
<li v-for="(todo, index) in todos" :key="index">
  {{ todo.text }}
</li>
```

`(todo, index)`と書き、indexを第二引数で呼んでいます。これはfor文と同じ、配列の何番目かの番号を示す数になり、必ず一意になります。一意のkeyが存在しない配列をv-forで回すときは、このような書き方をするようにしましょう。

### ハンズオン

今まで作った千葉県とチェックボックスとラベルを、他に3県追加し、v-forで描画してみましょう。

それに伴い、県とチェックは配列で管理しましょう。県とチェックを一つのオブジェクトでまとめ上げ、それを配列にするイメージです。

この型定義はTypeScript研修で作成した`client/src/types/display/prefecture.d.ts`に定義されている`PrefectureDisplay`の配列を持つようにしましょう。

PrefectureDisplayをimportしながらそれにあった型の県オブジェクトを作成し、v-forで表示してみましょう！

```javascript
import { PrefectureDisplay } from "@/types/prefecture"

const prefectures: PrefectureDisplay[] = [
  // TODO: 県とチェックの変数を記載
  {},
  {},
  {}
]
```

## Computedプロパティ

Vueでは、リアクティブにデータを算出する仕組み、computedが存在します。例えば、先程のTODOリストで、すでに完了下項目以外描画したい場合次のように書くことができます。

```javascript
import { ref, computed } from "vue"
const todos = ref([
  { id: 1, text: "Vueの勉強", done: false },
  { id: 2, text: "HTMLの勉強", done: true },
  { id: 3, text: "CSSの勉強", done: false }
])
const unDoneTodos = computed(() => {
  return todos.value.filter(x => !x.done)
})
```

このように記載することで、`unDoneTodos`は`done`がfalseの要素だけを返します。

`unDoneTodos`の優れた点は、元のtodosを保持できている点です。元データに手を加えていないため、描画の切り替えがdoneに関係なくすべてのTODOリストを描画に戻すことも簡単です。

また、`unDoneTodos`はtodosに新しい要素が加わったり、doneに変更が加わってもリアクティブに動いてくれます。

注意すべき点は`unDoneTodos`には変更を加えることはできません。

### getterとsetter

computedは加工された変数を取得するためだけの変数ではありません。擬似的な変数としてsetterも用意することができます。

```ts
const firstName = ref("Taro")
const lastName = ref("Yamada")

const fullName = computed({
  get: () => `${firstName.value} ${lastName.value}`,
  set: (name: string) => {
    const names = name.split(" ")
    firstName.value = names[0]
    lastName.value = names[names.length - 1]
  } 
})

```

このように書くことができます。これによりcomputedで定義された`fullName`に値を代入することができます。

```ts
fullName = "Junichi Saito"
console.log(firstName.value) // Junichi
console.log(lastName.value) // Saito
```

という風に動きます。これはとても良く扱うテクニックなので覚えておきたいです。

### ハンズオン

作ってもらった県名とチェックを一覧化したチェックボックス。こちらから、今チェックされている県名を一覧で表示するcomputedの変数を作ってください。

また、チェックに応じて表示される県名もリアクティブに変化することも確認してください。

<!-- ## Watcher

リアクティブな値が変更される様子を監視しておく必要性はどうしても発生します。

値の変更の検知に合わせて、実行される関数として`watch`というものがあります。

```javascript
import { ref, watch } from "vue"

const count = ref(0)

watch(count, (newCount) => {
  console.log(`new count is ${newCount}`)
})
```

これは変数`count`に貼られたwatcherで、`count`の値が変更されるたびに起動します。

基本的にwatchはあまり推奨されないです。変数や関数同士が密になることが置きますし、イベントハンドラ、computedなどで解決できるなら、そちらでしたほうが可読性が上がります。

たとえば、ユーザーIDが変更されたらwatcherでID変更を検知し、ユーザー情報を取得する、というようなコードを書くよりもユーザーIDを変更するアクション内でそのような動作をするほうがわかりやすいですし健全です。

### ハンズオン

新しくチェックされた県名をコンソールに表示するWatcherを書いてください。 -->
