# Emitについて

研修のEmitが難しいという声を多数頂いたので補足

## Emitとは

EmitとはVueのコンポーネント間でイベントを発火させる仕組みである。

4-2.Html + Javascript研修で、HTMLタグのイベントを取得する方法を紹介した。あれはHTMLで用意されているイベントを、Javascriptで制御する内容だったが、Emitではそのイベント自体を開発者が用意できるようになる

<https://stackblitz.com/edit/vitejs-vite-grznbi?file=src%2Fcomponents%2FCheckBox.vue>

こちらに簡易的なVueプロジェクトを用意した。親コンポーネントApp.vueの下に、子コンポーネントのCheckBox.vueとCheckBoxEasy.vueがある。

CheckBoxEasy.vueはボタンを押すとアラートが出るようになっている。

CheckBox.vueは親コンポーネントのもつCheckBoxValueの値が切り替わるようになっている。

### CheckBoxEasy.vueの挙動

CheckBoxEasyにあるチェックボックスをクリックすると親コンポーネントに`Check`イベントとboolean値が渡ってくる。親コンポーネントで`@check="handleCheck"`のようなチェックボックスのイベントを制御する関数を用意している。

CheckBoxEasyとApp.vueの関係は一方向のみの関係にある。すなわち、子コンポーネントから、親コンポーネントに情報が流れてくるのみである。

### CheckBox.vueの挙動

対して、CheckBox.vueはそうではない。propsで`value`というboolean値を親コンポーネントから子コンポーネントに渡している。

これはチェックボックスの値になり、propsで渡す`value`がtrueの場合、チェックボックスは最初からONになっている。

CheckBox.vueはこのpropsで渡ってきた`value`を変更できない。なぜなら、propsで渡ってきた値を変更する権限は親コンポーネントにしかないからである。そのため、子コンポーネントはチェックボックスがチェックされても、親コンポーネントにチェックされたことをEmitで伝える。

親コンポーネントは`@check="handleCheck2"`で子コンポーネントから渡ってきた新しいチェックボックスの値を受け取る。その後、CheckBox.vueにpropsで渡している`value`の値を新しく受け取った値に書き換えている。

その後、CheckBox.vueは親コンポーネントから渡ってくるpropsの値が更新されるので、チェックボックスの状態とpropsの状態は一致した状態になる。

このように親コンポーネントが子コンポーネントにデータを渡し、子コンポーネントが親コンポーネントにデータを渡すことで、双方向のデータの流れを作ることができる。

**まとめ**

- 親コンポーネントがpropsで子コンポーネントにデータを渡す
- 子コンポーネントが新しい値を親コンポーネントにEmitで渡す
- 親コンポーネントがイベントで受け取った値をもとにpropsで渡している値を更新する
- 子コンポーネントは新しいpropsを受け取る。

これが一つのサイクルで、これを繰り返している。
