# State管理

Vueに限らずState管理ツールはモダンフロントエンドフレームワークでは必須になりつつあります。

State管理ツールがないと、データはバケツリレー方式で上から下へ、下から上へとemitとpropsの変更を繰り返さなくてはなりません。

アプリケーション内の多くの場所で共通の変数を利用したい場合、(例えばダークモードなど)をpropsで親コンポーネントから子コンポーネントに伝播させる時、すべての変数を利用するコンポーネントの共通の親コンポーネントからpropsで伝播させる必要があり、これをコーディングするのは大変面倒です。

そこで、state管理ツールというものが生まれました。state管理ツールはすべてのコンポーネントから自由にアクセスできる変数でリアクティブに利用できます。また、computedで変数を加工したり、変数を変更するためのアクション関数を用意したりすることができます。

これを防ぐために現れたのがStateという概念です。stateはプロダクト全体で共有される変数で、それらの状態をVueではリアクティブに取り扱うことができ、離れたコンポーネントでも簡単に変数の共有ができます。

ここで述べられるstate管理の方式は今までの教材とは異なり、これが正解、という方式ではありません。

というのも、Vue.jsでデファクトスタンダードであったstate管理ツールであるVuexがかなりポンコツでTypeScriptと相性の悪い代物でした。そこで、サードパーティ製のState管理ライブラリが、群雄割拠にあらわれてしまい、どれが優れているのか、開発者は観測を続ける必要がありました。

本日付けまでの観測で、最も優れていると感じるState管理ツールである、Piniaをここでは紹介したいと思います。

## Pinia

Piniaはサードパーティ制のVue.js向けStore管理ツールです。Nuxt/Vite関わらず、また、SSR/SPAの構成にかかわらず利用できます。

Vueのバージョンにも寛容でvue2, 3どちらでも使うことができます。

PiniaはVuexに対して非常に軽量です。また、VuexはTypeScriptサポートがあとから付けられたため非常に歪ですが、PiniaはTypeScriptサポートを最初からしているため、無理のない設計になっています。

加えてpiniaにはmutationがありません。mutationとはVuexに存在する概念で、stateで管理している変数を変更するための関数です。Vuexで管理されているあらゆる変数はこのmutationを介してでしか変更をすることができません。

mutationにはいくつかの問題があります。

- stateで管理される変数の数だけmutationを用意しなければならず、コード量が増えます。
- stateでインスタンス化されたクラスなどを管理している場合、クラスのメソッドなどを利用した時、意図せずクラス内の変数を書き換えたりすることがあり、これがmutationを介さないためエラーを引き起こしたりする場合があります。外部ライブラリなどのカプセル化されたクラスをVuexで管理することはとても難しいです。

Piniaにはmutationの概念がないため、変数を自由に変更することができますし、どこで変数を書き換えてもエラーが発生することはありません。

こういった理由からサードパーティ製ではありますが、Piniaを採用することにしました。

ほかにもVueにはVue.observableという簡易的なState管理ツールもあります。プロダクトでState管理ツールを検討する際はこちらも検討してみてください。

### Storeの定義

piniaでStore定義するには`defineStore`を利用します

```ts
import { defineStore } from "pinia"
export const useAlertStore = defineStore("counter", {
  // その他のオプション
})
```

defineStoreの第一引数にはidと呼ばれる一意の名前を設定する必要があります。

piniaにはこれまでのステートマシーン風の書き方と、compositionAPI風の書き方があり、今回はcompositionAPI風に書きます。覚えることが減るので。

```ts
import { defineStore } from "pinia"
import { ref, computed } from "vue"
export const useCounterStore = defineStore("counter", {
  const counter = ref(0)
  const increment = () => {
    counter.value ++
  }
  const double = computed(() => counter.value * 2)
  return { double, increment, counter }
})
```

### Tips

computedとrefの値は見分けがつきにくいです。値を代入しようとしたらcomputedで定義されていたもので、代入できなかった、といった不具合を出さないため、WSS部ではかつて、命名規則を変更することでこの問題を解決しました。

computedで定義された値は `GET_`で始まるアッパーケースのスネークケースで書くことでcomputedで定義された値とわかりやすくしました。

## Vueコンポーネント上での利用

Vueコンポーネント上ではstoreをインポートすることで、利用することができる。

```js
import { useCounterStore } from "@/store/counter"

const counterStore = useCounterStore()
```

```html
<button @click="counterStore.increment">カウントアップ</button>
```

これでincrementを利用することができます。

## State管理の考え方

piniaは便利な一方管理の仕方を誤るとスパゲッティコード、疎密関係の崩壊などを招き、非常に使いにくいストアを作ることに繋がります。これを防ぐための方法を考えましょう。

### stateは加工しない

APIから取得したユーザー一覧。これを一覧上で取得した際、画面上の機能でフィルタリングやソートを行う場合、それらはcomputedで取得データの表示を変更するようにするべきです。

元データのstateをいじってしまうとチェックボックスなどでフィルタリングやソートを解除された時、即座にデータを戻すことができないためです。

そうした自体を防ぐためには、チェックボックスの変数などと合わせてcomputedを組んだほうがいいです。

NG

```ts
const users = ref([])

function sortUser = (desc: boolean) => {
  users.value  = users.value.sort((a, b) => desc ? a.id >  b.id : a.id < b.id)
}
```

OK

```ts
const users = ref([])

const desc = ref(true)

const displayUsers = computed(() => {
  return users.value.sort((a,b) => desc.value ? a.id > b.id : a.id < b.id)
})
```

これなら変更するなら、`desc`のフラグだけ変更すれば良く、他にも条件が加えやすく、元データに手がついていません。

### すべてのコンポーネントがストアにアクセスしていいわけではない

Atomic Designというデザイン書によると、コンポーネントはいくつかの粒度に分割することができます。

- これ以上分解できない最小の構成である`atoms`
  - ex: input、buttonタグだけのコンポーネント
- いくつかのatomsで構成された`molecules`
  - ex: inputと虫眼鏡アイコンボタンの組み合わせでできた検索バー
- `molecules`と`atoms`で構成されたページを構成する要素の1単位である`organisms`
  - ex: フッター、パスワード変更ダイアログ
- ページ自体のレイアウトを決める`templates`
  - ex: ユーザー一覧ページレイアウト
- 実際に要素が詰め込まれた`pages`。
  - ex: ユーザー一覧ページに実際にデータが突っ込まれて描画された時

atomicデザインに厳密に則るかはさておいて、なんとなくでWebアプリケーションを作成してもおおよそこのような形でコンポーネントを作ることになると思われます。

この時、atoms, moleculesのような、多くの箇所で参照される汎用コンポーネントではストアの値を参照してはならないです。

ストアの値を参照したい場合は、実際にレンダリングされるコンポーネントにpropsとしてデータを渡すことが一般的です。

ボタンの色などをVuexで管理してしまいますと、すべてのボタンの色を一括で変更することになってしまいます。そういった動きは小さいコンポーネントでは望ましくないためです。

### ハンズオン

県名とチェックボックスの値はpiniaでStoreに移しましょう。

また、APIで県一覧を取得する関数はStoreに記述し、PrefectureListのMountedではこのStoreのアクションを呼び出すように書き換えてみましょう。
