# Router

Vue.jsでルーティングをする場合、Vue Routerでコンポーネントのルートごとのマッピングをする必要がある。

なおNuxtを利用している場合、Nuxt自体にルーティングをする機能があるためそちらを参照してください。

ルーターには細かい設定をいくつも搭載することができますが、ここでは需要も少ないでしょうし書きません。特に必要になる機能についてだけ記載しておきます。

## Vue Routerの使用方法

```ts
import Home from "./components/pages/Home.vue"
import About from "./components/pages/About.vue"

const routes = [
  { path: "/", component: Home },
  { path: "/about", component: About }
]
```

コードのように、コンポーネントとURLのルーティングを紐づけます。

更にVueルーターにこれらのルーティング情報を読み込ませることで、ルーティングができるようになります。

```ts
// ルーティングの設定
const router = VueRouter.createRouter({
  history: VueRouter.createWebHashHistory(),
  routes,
})

// Vueのインスタンスの生成
const app = Vue.createApp({})
// VueでRouterの使用
app.use(router)

```

## ルーティング情報の取得

VueのコンポーネントでVueルーターを利用するには以下のようにする

```ts
import { Route } from "vue-router"

const route = useRoute()
route.path // ルーターの現在のパス
route.query // クエリパラメータの取得
route.push("/about") // /aboutへ移動
```

javascript上でルーティングの変更を行うことができるようになりました。

## 動的ルーティング

```ts
const routes = [
  { path: "/users/:id", component: User }
]
```

`/user/:id`という書き方をすると例えばルーティングが`/user/12`となると、ユーザーID12の画面が表示できるようになる

パラメータを利用することで12という数字は引っ張ってこれるのでjavascriptとHTMLで利用できる。

## ネストルーティング

一部のアプリケーションではネストされたコンポーネント開発が必要になることがある。

```
/user/johnny/profile                     /user/johnny/posts
+------------------+                  +-----------------+
| User             |                  | User            |
| +--------------+ |                  | +-------------+ |
| | Profile      | |  +------------>  | | Posts       | |
| |              | |                  | |             | |
| +--------------+ |                  | +-------------+ |
+------------------+                  +-----------------+
```

上の図のように、ユーザーページの下にプロファイルページやポストページのような、ルーティングに応じて表示内容の一部を変更する必要が出ることもある。

```html
<div>
  <router-view></router-view>
</div>
```

このように`router-view`タグをつけておくと、この下にコンポーネントが表示されるようになる。

ルーティングに関しては最初のルート設定で行うことができる。

```ts
const routes = [
  {
    path: "user/id",
    component: User,
    children: [
      {
        path: "profile",
        component: UserProfile
      }, {
        path: "posts",
        component: UserPosts
      }
    ]
  }
]
```

このように`children`にrouter-view以下のコンポーネントを記載することで、レンダリングすることができる。
