# 単体テスト

Vueのコンポーネントは単体テストでその動作を担保されるべきです。

ここでは単体テストを行うテストコードの書き方を記載します。

一般的なWebアプリケーションフレームワークのテストツールはJestですが、今回はViteを利用していますし、Vueが公式に推奨しているVitestというテストフレームワークを利用したいと思います。

多少の方言の違いはあれどJestと書き方が似ているので、Jestでテストコードを今後書くことになっても無駄にならないと思います。

## Vueでテストされるべき項目

Vueではコンポーネント単体で取り上げると

- コンポーネントのdata
- props
- ユーザーのアクション
- ライフサイクルメソッド
- ステート管理データ
- ルーティングのパラメータ
- watcher

がinputとしてテストされるべきです

- DOMへの描画
- コンポーネントが呼び出すイベント
- ルーティングの変化
- 子コンポーネントの変化
- ステートの変化

以上がoutputとしてテストされるべきです。

最初の目標としては作られたコンポーネントのカバレッジ(テストによるコード網羅率)を100%にすることにしましょう。

## Vitestでのテスト

Vitestでは`vitest.config.ts`というコンフィグファイルだけで設定を終わらせることができます。

environmentにはjsでDOMを生成するライブラリを利用する必要があり、どのライブラリを使用するかを指定します。jestではデフォルトでインストールされますが、Vitestでは明示的に自分でライブラリを指定し、npmパッケージでインストールしておく必要があります。

ライブラリは`happy-dom`か`jsdom`が一般的で今回は動作が早いと言われている`happy-dom`を利用します。

Vue.js用のテストプラグインもインストールする必要があります。Vitestは名前はVue専用テストフレームワークっぽいですが、実際は汎用的に色々なプロダクトで利用できます。そのため、Vueで利用するにはそれ用のライブラリをインストールする必要があります。

```bash
npm install -D vitest happy-dom @vitejs/plugin-vue
```

```ts
/// <reference types="vitest" />

import { defineConfig } from "vitest/config" 
import Vue from "@vitejs/plugin-vue" // vueのプラグイン
export default defineConfig({
  plugins: [Vue()],
  test: {
    globals: true,
    environment: "happy-dom",
  },
})

```

globalsを明示的にtrueにしておきますと,jestと同様に、importなしでVitestのAPIを利用することが、testファイル上でできるようになります。

## テストの粒度

### describe

describeはいくつかのテストをまとめるブロックである。テストのグルーピングができます。

describeはネストすることもできます。

describeは第一引数に説明を追記することができます。第二引数にはテスト関数を記載し実行されます。

```ts
const binaryStringToNumber = binString => {
  if (!/^[01]+$/.test(binString)) {
    throw new CustomError('Not a binary number.');
  }

  return parseInt(binString, 2);
};
describe('binaryStringToNumber', () => {
  describe('given an invalid binary string', () => {
    test('composed of non-numbers throws CustomError', () => {
    });

    test('with extra whitespace throws CustomError', () => {
    });
  });

  describe('given a valid binary string', () => {
    test('returns the correct number', () => {
    });
  });
});

```

### test

テスト実行される関数。describeはtest関数の集合です。

testにもテストの説明を第一引数に書くことができます。

```js
test('returns the correct number', () => {
});
```

### each

テストは繰り返しで実行することができます。関数に複数のパラメータを渡しテストしたい時などに有用です。

```js
test.each([["user1"], ["user2"]])("user login test", (user) => {
  
})
```

`user1`がなぜ`[]`で囲われているかというとそれは関数側の引数として渡されるからです、一番大外の配列がこのテストのループ回数で、小さな配列がそのテストの第一引数,第二引数と関数が渡ってくる値です。なのでこのような入れ子構造の配列になります。

```js
test.each([["user1", "password1"], ["user2", "password2"]], (user, password) => {

})
```

このように記載すると、ユーザーとパスワードが関数の引数になることがわかります。

少しわかりにくい書き方ですが、このように書くことでテストを繰り返し実行できます。

## expect

expectは文字通り値を予想する機能です。テストされた結果を予測するために用いられます。

`test(value)`valueの値について予想を行うことができます。

```js
test(value).toBe("hogehoge")
```

toBeで左右の値が一致していることを確認します。これが基本的な扱いで比較や!=などもあります。

### not

notによって一致しないことを確認ができます。

```js
expect(flavor).not.toBe("coconut")
```

これで`flavor`が `coconut`という文字列でないことがテストされます。

### resolves

しばしばテストではAPI接続などで、Promiseを利用することがあります。

非同期関数の結果を比較したい場合は、`resolves`を利用してください。

```js
expect(Promise.resolve("lemon")).resolves.toBe("lemon")
```

値が一致しないときや非同期関数がrejectされたときにもテストは失敗します。

### toHaveBeenCalled

関数が何回呼ばれたかどうかを検証する必要もあるはずです。

そのため、こちらのテストケースでは関数が呼ばれたかどうかをテストします。

```js
function drinkAll(callback, flavour) {
  if (flavour !== 'octopus') {
    callback(flavour);
  }
}

describe('drinkAll', () => {
  test('drinks something lemon-flavoured', () => {
    const drink = jest.fn();
    drinkAll(drink, 'lemon');
    expect(drink).toHaveBeenCalled();
  });

  test('does not drink something octopus-flavoured', () => {
    const drink = jest.fn();
    drinkAll(drink, 'octopus');
    expect(drink).not.toHaveBeenCalled();
  });
});
```

関数が呼ばれたかどうかを確認するにはモックをする必要があります。

単体テストで一つの関数をテストする際、その関数が呼んでいる更に別の関数についてはテストしないこともあります。しかし、テストしなかった場合、その関数が呼ばれたか呼ばれていないかはわからなくなってしまいます。そこで、モックされた関数が呼ばれたか、すなわちコードがそこを通ったかは、`toHaveBeenCalled`テストで確認をしなくてはなりません。
