# 業務に耐えられるVue.js

## 環境

- Node.js 16.13.0
- NPM 8.1.0

Nodeバージョン管理ツール

- nvm

開発環境

- visual studio code
  - 拡張
    - volar
    - veturを無効
    - eslint
    - prettier

言語

- Vue.js 3.2.41
- TypeScript 4.6.4

バンドルツール

- vite 3.2.4

テストツール

- jest

## スムーズに開発者が参加できるフロントエンドプロジェクト

Vueに限らず、vscode + nodeでフロントエンド開発を行う際、プロジェクトに新しい開発者、新人を追加するとき、スムーズに参加できるよう、プロジェクト側でケアしておくことが重要になります。

- package.jsonにenginesを記載する。

- ```json
  {
    "engines": {
      "node": ">=16.x.x"
    }
  }
  ```

  と記載すれば、Nodeの要求バージョンが16.x.x以上であることがわかります。
- .nvmrcにNode.jsのバージョンを指定する。
  - Nodeのバージョン管理ツールにnvmを利用している場合、.nvmrcファイルにNodeのバージョンをしておくことで、`nvm use`コマンドで指定のバージョンに切り替えることができるようになる。
  - package.jsonの指定と併せてぜひ使いたいです。

- .vscode/extensions.jsonにはプロジェクトで推奨される拡張を記載しておくこと。
  - Vue3での開発ではvolarという拡張が、Vue2ではveturという拡張がほぼ必須になります。その他、開発中に必要になったvscodeの拡張はここに記載することでプロジェクトメンバー間に共有することができる。
    - このプロジェクトではこれ以外に、ESLint, Prettierなどを推奨拡張に入れています。
  - そうすれば、vscodeでプロジェクトを開いた際、推奨拡張のインストールを勧めてくるようになります。
- 各種npm scriptの説明をREADMEに記載する。
  - npm scriptで何が起きるのか、動作について説明を載せておくこと。
  - また、複数のコマンドを並列に実行するときは、それぞれのコマンドを、npm scriptで登録しておき、それらのnpm scriptを並列実行するnpm scriptコマンドを登録しておくと利便性が上がるし、モックのサーバーなどを利用する場合コマンド、モックから実サーバーへ移行する際コマンドの整理が楽になります。

    - ```json

        {
          "dev": "run-p dev:client dev:server",// run-pは並列実行のパッケージ
          "dev:client": "vite",
          "dev:server": "dotnet watch run",
          "build": "run-p build:client build:server",
          "build:client": "vue-tsc && vite build",
          "build:server": "dotnet build"
        }

      ```
