# Vue + CSS

Vueでスタイルを記載していきます。

## ScopedCSS

Vueのスタイル周りの機能はとても秀逸です。

１つのファイルの中でコンポーネントに必要なCSSを記載できるため、参照元と参照先が同じファイルになっているためとても見やすいです。

また、難しい命名規則にも悩まなくてすみます。 Vueでは`scoped`というスタイル機能が存在し、scoped属性がついたスタイルはそのコンポーネントでしか適応されません。

```html
<style scoepd>
  .hogehoge {
    color: red;
  }
</style>
```

というようなスタイルがコンポーネントに記載されていた場合、`hogehoge`というクラス名をつけたコンポーネント全ての文字色が赤になるのが普通の動きですが、styleタグについている`scoped`属性がこのコンポーネントにだけ適応するように修正されます。

これにより、Vueではクラス名やスタイルの定義をかなり直感的に行うことができますし、それによって強豪が発生することが少ないです。

### 注意

scopedに関しては以下の注意点があります。

- scopedがついたスタイルでは他のクラスのスタイルをオーバーライドできません。
- scoepdがついていないスタイルに書かれている内容は当然全コンポーネントで共有されますが、そのコンポーネントがレンダリングされないとスタイルは当たりません。なので、共有のスタイルはルートコンポーネントか、別ファイルに記述してプロジェクトでimportするのが通例です。
- scopedのあるstyleタグとscopedのないstyleタグは共存できます。両方必要の場合は両方記載してください。

### ハンズオン

実際にscopedCSSを用いて、同じコンポーネントでない場合はスタイルが当たらないことを確認してみましょう。

---

スタイルの書き方はプロダクトごとにある程度定まっている方が嬉しいです。そこでVueにおいてスタイルの書き方で、個人差の少なく、こうした方がいいだろう、ということについてここでは述べて行きたいと思います。

## レイアウトは親が決めろ

例えば下のようなレイアウトのコンポーネント`User.vue`とその子コンポーネント`Profile.vue`と`Family.vue`があったとします。

```
+------------------------------------+  
| User                               | 
| +--------------+ +--------------+  |  
| | Profile      | | Family       |  |  
| |              | |              |  |  
| +--------------+ +--------------+  |  
+------------------------------------+  
```

この場合はProfile.vueとFamily.vueにそれぞれ`width`の値を指定するようなことはしないほうがいいです。

User.vueが上から子コンポーネントのWidthやHeightなど決めておき、子コンポーネントは100%広がるようにスタイルを当てるだけに留めることがより良いです。

理由はシンプルで、変更に強くなるからです。Userコンポーネントは自体もさらに親コンポーネントを持っており、レイアウト変更で広がったり狭まったりすることがあります。そうなった際に、子コンポーネントが自分のWidthやHeightを定数で持ってしまった場合、簡単にレイアウトが崩れるからです。

親コンポーネントが上から、50%ずつwidthを振り分けるように設定した場合、`User.vue`のWidthが変更されてもレイアウトは崩れません。

ほとんどのケースにおいて、子コンポーネントが自身の大きさを自分で定義することは悪手です。子コンポーネントはある程度の大きさ変更に耐えられるよう、設計することが望ましいです。

## FlexBoxでレイアウト

昔会社のソースコードでmain.cssの１行目から

```css
div {
  display: inline !important;
}
```

という記載があり、すべてのdivが横並びになるようにされている様子を見て泡を吹いたことがあります。

`div`は元々`display: block`のブロック要素(並べると縦置きになる)のスタイル指定があります。こういったHTMLタグが元々持つ性質を,classなどを介さず直接変更することはとても開発体験が悪化します。

新しく入ってきた開発者にいちいち「あぁ、うちのdivは何か知らないけどinline要素にされてるんだよ。」といちいち説明する必要が発生します。

コンテンツを縦でも横でも並べる時、便利なものとしてFlexBoxというものがあります。

```css
.section {
  display: flex;
}
```

と指定された`.section`が内側に持つコンテンツは横並びに配置されます。

```html
  <div class="section">
    <div>
      コンテンツ
    </div>
    <div>
      コンテンツ2
    </div>
    <div>
      コンテンツ3
    </div>
  </div>
```
