# LinterとFormatter

## はじめに

コードを整える仕事はすでに人類の仕事ではなくなりました。ESLintとPrettierという2つのツールを使い、コードをきれいに整えていきます。

ESLintとPrettierは通常コマンドで明示的にコードをフォーマットさせる必要がありますが、vscodeの拡張を利用しますと、保存時にフォーマットをさせることができます。

今回は省略していますが、gitでコミット時にも変更されたファイルをフォーマットさせることもでき、この設定も合わせればダブルチェックでコードのフォーマットができます。

## Linterについて

Linterとは、コードを静的に解析し、コーディング規約にのっとっているかをチェックするツールのことです。

ルールに違反するとエラー、警告を出してくれ、自動で修正可能な問題については、オプションで修正もしてくれます。

今回はjavascript, typescriptの中で最もメジャーなLinterであるESLintを採用します。

ESLintはプラグインの多さ、ルールの複雑さ、TypeScriptでの不完全さ、Prettierとの競合などマイナス面も目立ちますが、

- 最も成熟したLinterである点
- ドキュメントが豊富にある点
- VSCode拡張との組み合わせで自動修正機能が追加できる点

を評価し、採用しています。

ただ、いずれよりシンプルなLinterに乗り換えたいことは間違いありません。

## Formatterについて

コーディング規約に則るようにコードを成型するツールのことをFormatterといいます。スペースやインデント、ダブルクォートかシングルクォート化などを統一してくれます。

今回はJavascript,Htmlなどで広い範囲でフォーマットできるPrettierを利用します。

Prettierの設定は`.prettierrc`に記載されています。

- printWidth: 1行の文字数の最大値を設定しています。超えた場合、無理のない範囲で開業されます。
- tabWidth: タブをspace何文字なのか制定します。vscodeでも設定できる項目なので、vscodeの設定と差異がある場合そちらも個別に設定が必要です。
- singleQuote: 文字列をシングルクォートで囲うか、ダブルクォートで囲うかの設定です。
- semi: セミコロンをjavascriptのコードの末尾につけるかどうかの設定です。
- trailingComma: jsonの最後の要素に`,`をつけるかどうかを決めます。

### ハンズオン

tsフォルダで

```cmd
npm install
```

を実行後、必要な拡張が入っていることを確認したあと `.prettierrc`の設定を変更してみてください。

その後`ts/src/2.Linterの設定/formatTest.ts`のファイルが設定通りフォーマットされることを確認してください。(今後の作業のために設定は一通り試したら戻しておいてください！)

## ESLintについて

ESLintはJavascriptのコーディングルール敷いてくれるツールで、ルールは`.eslintrc.cjs`に記載しています。今回はcjsファイルですが、json, yaml, jsなどが利用できます。

設定ファイルにかかれていることを各種紹介いたします。

- env: 利用できるグローバル変数を定義できます。`node`をtrueにしておくとNode.jsのグローバル変数にアクセスしてもルール違反になりません。`es20XX`を採用することでECMAScriptで定義されているグローバル変数も追加できます。
- rules: ESLintのルールを記載する箇所です。
- extends: ESLintのルールを設定します。NPMパッケージとして配信されている独自に設定されたESLintのルールを継承させることができます。
- plugins: ESLintの新しいルールを拡張として追加します。ルールを追加しても適応されないため、Extendsでルールを取得する必要があります。
- parserOptions: ESLintのパーサーはECMA5を想定しています。別の構文で記述されている場合、それをオプションとして記述する必要があります。また、JSXも想定するかなどの設定もここで書けます。

基本的にはプロジェクトで個別に必要になったルールについてはrulesに記載しつつ、extends任せにしてしまったほうが賢いです。

### ESLintとメンテナー

ESLintはとても大事なLinterですが、拡張などが多く、設定がとても面倒です。

その上いくつかのツールと競合したり、vscodeの設定とも競合したりと、管理の難しさは随一です。

プロダクトでは最初にESLintの設定を頑張ってした人が守り神になりがちです。プロダクト参加者のみなさんがある程度ルールを把握して、だれでもメンテできる状態にあることが望ましいです。

もしくはもっと簡単なLinterツールへシフトするかです。

## ESLintとPrettierの競合

VisualStudioCodeで保存時の自動フォーマットをONにすると、LinterとFormatterが同時に起動します。このときルールが競合している場合、あと勝ちでフォーマットされ、ずっと、赤下線のエラー表示が消えない現象にぶつかります。

この事象は解決策が二通りあります。

1. `eslint-plugin-prettier`を導入。PrettierのルールをESLintのルールとして組み込むことで、競合を回避します。ESLintのフォーマッターだけVSCodeの拡張で有効にします。デメリットはいくつかあります。ESLintしか有効にしないため、ESLintの範囲外のファイル、マークダウンやJSONファイルがPrettierでフォーマットできなくなります。また、ESLintの拡張の中ではかなり重い部類のフォーマッターなので修正の速度が遅くなります。

2. `eslint-config-prettier`を導入。Prettierと競合しうるルールをすべて無効にするESLintの拡張です。すべて無効にすることで、ESLintとPrettierのルールの重複を防ぎます。デメリットは、eslintの`rules`にprettierと競合するルールに関する記述を行ってしまうと、無視できなくなり、競合が起きてしまいます。事前に`rules`を記載している場合、その整理が必要になります。

現在は解決策として2がPrettierから公式に推奨されています。

## ESLintの無効化

ESLintは万能でないため、TypeScriptで記述をしている場合理不尽なエラーとぶつかるケースも珍しくないです。

その例を示します。

TypeScriptではクラスを定義するとき、コンストラクタで省略記法が使えます。

javascriptで下のようにクラスを定義したとします。

```js
class Member {
  public id
  public name
  constructor(id, name) {
    this.id = id
    this.name = name
  }
}
```

これをTypeScriptで書こうとしますと、以下のように省略できます。

(コンストラタの引数で渡ってきた変数をクラスのメンバ変数にすることができます。クラス内に`public id` と書くことでこれはメンバ変数であることが示されます。)

```ts
class Member {
  constructor(public id: number, public name: string) {}
}
```

引数で渡された値をそのままクラスのメンバにすることができます。

しかし、このような書き方をすると、このコンストラクタでは、何もしていないという扱いになり、何もしていないコンストラクタを用意してはいけない`Useless constructor`というルールに引っかかります。

このルール自体は有用なルールなので、こういった省略記法を用いている場でのみ無効にしたいです。

そういう場合

```ts
// eslint-disable-next-line no-useless-constructor
```

とエラーが起きている行の１行上にコメントをすることでその行だけESLintを無効化できます。書き方としては`eslint-disable-next-line {無効にしたいルール名}`
です。

他にも、ファイル全体で無効にしたい場合はファイルの１行目に`eslint-disable {無効にしたいルール名}`と記載すると、ファイル全体でそのルールを無効にできます。

### ハンズオン

`ts/src/2.Linterの設定/ignoreESLintTest.ts`でESLintによるエラーが発生しています。無視をしてみましょう。

### ハンズオン2

`ts/src/2.Linterの設定/fixESLint.ts`でESLintによるエラーが発生しています。

今度は無視せず修正してみましょう。(保存ボタンを押すと勝手に修正されるので押さないで！)

ESLintのルールはvscodeではエラーが起きている箇所にフォーカスすると違反しているルールが確認できます。ルールに従って修正しましょう。
